ASA Automatic Safety Alert

Anleitung zum Funktionstest

DAB+ Radio kann Leben retten. Das neue Sicherheitssystem
Automatic Safety Alert (ASA) ist in der Lage, zertifizierte DAB+
Radios automatisch einzuschalten und Informationen zu
übermitteln. Wer bereits ein ASA-zertifiziertes Gerät besitzt
oder eines im Fachhandel testet, kann den Mechanismus von
ASA mit dem jetzt verfügbaren Funktionstest überprüfen.

    ASA-Test bundesweit verfügbar

1.  Nehmen Sie Ihr DAB+ Radio nach Anleitung in Betrieb und aktivieren die ASA-Funktion.
    Wählen Sie im Einstellungs-Menü ,,ASA-Alarme" und ,,Standortcode". Alternativ fragt das
    Radio bei Inbetriebnahme gleich nach einem Standortcode
    Geben Sie den Testcode 1253-3513-3668 ein. Nach Eingabe der letzten korrekten Ziffer
    bestätigt das Radio Ihre Eingabe mit "ASA-Standort OK" bzw. "Standort gespeichert".
    Rufen Sie im ASA-Menü "überwachen" auf und wählen den Kanal "DR Deutschland (5C)".

2.  Schalten Sie ein Radioprogramm im Kanal 5C ein, zum Beispiel ,,Dlf Kultur",
    "Klassik Radio" oder "Absolut Relax".
    Schalten Sie das Radio in den Standby-Betrieb (kein Ton, aber z.B. Uhrzeit
    weiterhin sichtbar).
    Ihr Radio empfängt nun die im Rahmen des Funktionstest ausgestrahlten Signale.

3.  Der Testalarm wird alle 5 Minuten für 30 Sekunden gesendet.
    Das ASA-Radio schaltet sich dann automatisch aus dem Standby-Betrieb ein und
    spielt das Programm ,,Dokumente und Debatten DokDeb" laut ab.
    Die meisten Radios zeigen einen zusätzlichen Hinweis wie ,,ASA" im Display.
    Nach 30 Sekunden schaltet sich das Gerät automatisch in den Standby-Betrieb.

4.  Es erfolgt absichtlich keine Warndurchsage ­ zu beweisen ist allein die Umschaltung und
    das Aufwachen aus dem Standby-Betrieb.
    Nach fünf Minuten wird der Test automatisch wiederholt.
    Wer den Test beenden möchte, gibt anschließend seinen tatsächlichen Standortcode ein
    und speichert ihn ab. Diesen erhalten Sie adressgenau auf der Seite www.asa.radio.
